
# Panduan Membuat Snippet di Visual Studio Code (VSCode)

## Langkah-langkah Awal

1. **Buka Command Palette** di VSCode:
   ```
   Klik: File → Preferences → Configure User Snippets
   ```

2. **Pilih Bahasa**:
   Pilih bahasa pemrograman yang kamu inginkan, misalnya `html`.

---

## Contoh Snippet: Starter HTML dengan Style dan Script

Berikut adalah contoh snippet starter HTML yang sudah terhubung dengan `style.css` dan `script.js`:

```json
{
  "starter-html": {
    "prefix": "htmlon",
    "body": [
      "<!DOCTYPE html>",
      "<html lang=\"en\">",
      "<head>",
      "<meta charset=\"UTF-8\" />",
      "<meta name=\"viewport\" content=\"width=device-width, initial-scale=1.0\" />",
      "<title>Async Await</title>",
      "<link rel=\"stylesheet\" href=\"style.css\" />",
      "</head>",
      "<body>",
      "<script src=\"script.js\"></script>",
      "</body>",
      "</html>"
    ]
  }
}
```

> 💡 **Catatan**:  
> Gunakan karakter `\` untuk memisahkan tanda kutip pembungkus (`"`) dengan tanda kutip dalam kode (`"`), agar tidak terjadi konflik parsing di file JSON.

---

## Struktur Snippet

Berikut ini adalah format penulisan snippet:

```json
{
  "nama-snippet": {
    "prefix": "shortcut",
    "body": [
      "kode baris pertama",
      "kode baris kedua"
    ],
    "description": "Deskripsi singkat snippet (opsional)"
  }
}
```

### Penjelasan:

- **Nama Snippet**: Nama yang akan muncul di daftar saran snippet saat mengetik prefix.
- **Prefix**: Shortcut teks yang digunakan untuk memanggil snippet. Misal: `"htmlon"`.
- **Body**: Isi dari snippet. Setiap baris kode ditulis dalam bentuk string dan ditempatkan di dalam array.
- **Description** *(opsional)*: Deskripsi yang muncul saat memilih snippet.

---

## Contoh Snippet: For Loop

Berikut ini adalah contoh snippet `for` loop dalam JavaScript:

```json
{
  "for-loop": {
    "prefix": "loop",
    "body": [
      "for (let ${1:i} = 0; $1 < ${2:array}.length; $1++) {",
      "\tconst ${3:element} = ${2:array}[$1];",
      "\t$0",
      "}"
    ],
    "description": "Snippet untuk for loop JavaScript"
  }
}
```

### Fitur Tambahan dalam Snippet:

- **Tabstops**: Posisi kursor otomatis saat snippet digunakan. Ditulis dengan `$1`, `$2`, dll.
- **Placeholders**: Tabstop dengan nilai default. Format: `${1:defaultValue}`.
- **Escape Tab**: Untuk menambahkan indentasi/tab gunakan `\t`.

---

## Ilustrasi Penggunaan Snippet

1. Ketik prefix, misalnya `loop`.
2. Tekan `Enter`, maka kode akan muncul otomatis di editor.
3. Tekan `Tab` untuk berpindah antar posisi kursor yang telah didefinisikan dengan `$1`, `$2`, dll.

---

## Tips

- Kamu bisa membuat snippet untuk berbagai bahasa seperti HTML, JavaScript, CSS, Python, dll.
- Untuk membuat global snippet (berlaku di semua bahasa), pilih `New Global Snippets file` saat membuat snippet.
- Snippet sangat berguna untuk mempercepat workflow dan menghindari penulisan kode yang berulang.

---

## Referensi

- [Visual Studio Code Snippet Guide](https://code.visualstudio.com/docs/editor/userdefinedsnippets)
